# 📓 Общая информация

## Учебно-методическое пособие

Учебное пособие по курсу “Распределенные объектные технологии” для студентов математических специальностей.

Курс лекций “Распределенные объектные технологии” предназначен для студентов математических специальностей. Пособие охватывает широкий спектр тем, начиная от основных концепций и архитектурных парадигм, заканчивая практическими примерами и рекомендациями для углубленного изучения темы.&#x20;

Данное пособие рекомендовано для проведения лекционных и практических занятий со студентами, организации самостоятельной работы. Может быть интересна студентам и аспирантам технических специальностей, а также специалистам, интересующихся современными подходами к разработке и внедрению распределенных систем. Для его понимания достаточно иметь начальные сведения из курсов по теории алгоритмов, операционных систем, сетевых технологий и программированию.

Пособие состоит из 18 глав, каждая из которых детально раскрывает определенную тему:

1. Введение в распределенные объектные технологии: основные понятия и принципы.
2. Архитектурные парадигмы распределенных систем: клиент-сервер, трехзвенная архитектура, микросервисы.
3. Модели взаимодействия объектов: синхронный и асинхронный обмен сообщениями, RPC, RMI, веб-сервисы.
4. Основные протоколы обмена данными: HTTP, HTTPS, FTP, SOAP, REST, gRPC.
5. Принципы проектирования распределенных приложений: модульность, масштабируемость, отказоустойчивость, безопасность.
6. Стандарт CORBA.
7. Технология COM/DCOM.
8. Технология RMI.
9. Технологии SOAP и REST.
10. Разработка простых распределенных приложений на основе различных технологий.
11. Взаимодействие между сервисами.
12. Оптимизация производительности и масштабируемости распределенных систем.
13. Безопасность и конфиденциальность данных в распределенных системах.
14. Рекомендации по изучению теоретического материала.
15. Использование современных инструментов и средств разработки.
16. Практические задания.
17. Список рекомендованной литературы.
18. Доступные учебные платформы.

