# Основные требования к распределенным системам

В качестве основного требования к распределенным системам предъявляется достижение их прозрачности, открытости и масштабируемости.

### 1.    Прозрачность

Распределенная система должна скрывать разницу в способах представления данных и в способах доступа к ресурсам. Такое свойство распределенных систем называется прозрачностью доступа к данным.

Распределенная система должна обеспечивать прозрачность местоположения ресурса, то есть скрывать его физическое расположение. Важно, чтобы ресурсы имели только логические имена. Примером такого имени может служить универсальный указатель ресурса URL, в котором нет никакой информации о том, где находится файл, который ищется в Интернете.

Ресурс может время от времени менять свое расположение, и при следующем вызове может быть обнаружен в другом месте (но по тому же логическому адресу). Распределенная система, позволяющая ресурсам менять свое расположение от вызова к вызову, обладает свойством прозрачности смены местоположения ресурса (пример – система ICQ).

Иногда ресурсу было позволено менять свое положение непосредственно в процессе его использования (пример такого ресурса – мобильные пользователи с беспроводной связью, не отключающиеся от сети при переходе в другую зону обслуживания). Это более сильное свойство называется прозрачностью динамической смены местоположения ресурса.

Для балансировки использования ресурсов они могут быть реплицированы, то есть, размножены по нескольким физическим адресам. Прозрачность репликации скрывает это. Из наличия этого свойства сразу следует и прозрачность местоположения.

Часто совместное использование ресурсов достигается за счет действительно совместной работы и тесного взаимодействия пользователей системы. Однако пользователь распределенной системы не должен знать, что он является не единственным ее пользователем. Например, при работе с системой управления базой данных (СУБД) пославший запрос пользователь не должен знать, что одновременно СУБД получает и обрабатывает запросы многих других пользователей. Такое прозрачное параллельное использование должно быть непротиворечивым, для чего составляются специальные правила блокировок, когда пользователи поочередно получают исключительные права на ресурс. Этой же цели достигают с помощью отправки транзакций.

В распределенной системе должны быть приняты меры, чтобы часть аппаратуры брала на себя выполнение работы в случае выхода из строя другой части системы. Основная трудность достижения прозрачности поломки в том, чтобы отличить по-настоящему сломанные части от медленно работающих фрагментов системы.

Данные могут размещаться на различных физических носителях, в том числе таких, которые могут сохранять их значения в период выключения системы. Действия системы, обладающей свойством прозрачности сохранности данных, при обработке таких объектов должны быть скрыты от пользователя. Сохранность важна для любых информационных систем, не только распределенных.

Существуют ситуации, когда полностью скрыть распределенность (то есть достичь абсолютной прозрачности) не удается. При сильной удаленности узлов системы друга от друга возникают заметные задержки передачи информации. Существует проблема часовых поясов. Существует связь между прозрачностью и производительностью распределенной системы. Необходимо соблюдать баланс этих системных свойств.

### 2.    Открытость

Открытость – это использование синтаксических и семантических правил, основанных на стандартах. Для распределенной системы – это, прежде всего, использование формализованных протоколов. Службы, входящие в распределенную систему, определяются через интерфейсы, которые часто описываются при помощи языков описания интерфейсов IDL. Языки IDL касаются почти исключительно синтаксиса (имена доступных функций, типы параметров, возвращаемых значений, исключительные ситуации). Семантика чаще задается неформально, на естественном языке.

Если интерфейс описан правильно, возникает возможность правильной совместной работы одного произвольного процесса, нуждающегося в интерфейсе, с другим произвольным процессом, представляющим интерфейс. Один и тот же интерфейс может быть также реализован в разных распределенных системах (независимо друг от друга), но работать обе системы будут одинаково. Для обеспечения переносимости и способности к взаимодействию в интерфейсе должно быть все, что нужно для его реализации, но он не должен определять внешний вид реализации. Переносимость характеризует, насколько приложение, сделанное для одной распределенной системы, может работать в составе другой системы, а способность к взаимодействию показывает, насколько две реализации систем или компонентов, выполненных разными людьми, в состоянии работать совместно.

Открытые системы обладают очень важной характеристикой – гибкостью. Гибкость есть легкость конфигурирования системы, состоящей из различных компонентов. Достижения необходимого уровня гибкости приводит к тому, что открытая распределенная система становится расширяемой.

### 3.    Масштабируемость

Распределенные системы программного обеспечения обладают свойством масштабируемости, которая может проявляться по отношению к размеру, к географическому положению, к административному устройству систем. Достижение масштабируемости связано с решением проблем, возникающих из-за наличия узких мест по обслуживанию (один сервер для множества клиентов), данным (множественный доступ к одному файлу данных), и алгоритмам (перегрузка коммуникаций из-за использования централизованных алгоритмов).

Требование масштабируемости часто является препятствием распространения систем, реализованных для локальных сетей, на уровень сетей глобальных (корпоративных или Интернета). В глобальных сетях время получения ответа может значительно превышать локальные задержки, поэтому там чаще используется асинхронная связь. Кроме того, в локальных сетях службы часто распределены по компьютерам фиксированно, а в глобальных сетях местоположение необходимой службы заранее неизвестно.

Еще одно следствие масштабируемости: аппаратные решения для распределенных систем могут быть гетерогенными. В отличие от гомогенных систем, построенных на единой технологии, гетерогенные системы могут состоять из частей, построенных на разных физических принципах, и обладающих разными свойствами и характеристиками.

Разнородность в сочетании с независимостью приводят к важнейшему свойству распределенных систем: сами системы могут существовать продолжительное время, но отдельные их части могут время от времени отключаться. При этом пользователи и приложения не должны уведомляться о том, что эти части вновь подключены, что добавлены новые части для поддержки дополнительных пользователей или приложений.

### **4. Поддержание логической целостности данных.**&#x20;

Запрос пользователя в распределенной системе должен либо корректно выполняться целиком, либо не выполняться вообще. Ситуация, когда часть компонент системы корректно обработали поступивший запрос, а часть – нет, является наихудшей.&#x20;

### 5. Устойчивость.&#x20;

Под устойчивостью понимается возможность дублирования несколькими компьютерами одних и тех же функций или же возможность автоматического распределения функций внутри системы в случае выхода из строя одного из компьютеров. В идеальном случае это означает полное отсутствие уникальной точки сбоя, то есть выход из строя одного любого компьютера не приводит к невозможности обслужить запрос пользователя.&#x20;

### 6. Безопасность.&#x20;

Каждый компонент, образующий распределенную систему, должен быть уверен, что его функции используются авторизированными на это компонентами или пользователями. Данные, передаваемые между компонентами, должны быть защищены как от искажения, так и от просмотра третьими сторонами.
