# Разработка на основе CORBA

&#x20;Процесс разработки приложения с использованием технологии CORBA состоит из следующих 4-х этапов:

1. Определение интерфейса на IDL.
2. Обработка IDL для создания кода заглушки и скелетона.
3. Создание кода реализации объекта (сервер).
4. Создание кода использования данного объекта (клиент).&#x20;

Язык определения IDL позволяет независимо от используемого языка программирования создать универсальное описание интерфейса будущей системы. Созданный на IDL код должен специальным компилятором преобразовываться в код интерфейса объекта на требуемом языке программирования. После чего, на клиенте автоматически генерируется заглушка, преобразующая вызовы методы данного интерфейса в обращения к ORB. На сервере программист на основе сгенерированного интерфейса создает собственную реализацию данного класса. Скелетон автоматизирует получение и обработку удаленного вызова методов, поступающих через ORB. Ниже представлен пример описания интерфейса на языке IDL:

{% code overflow="wrap" %}
```
 // Модуль системы ценовых предложений module QuoteSystem
{
// Структура данных цены struct Quote
{
    string value;
  }
// Интерфейс сервера ценовых предложений interface QuoteServer
{
// Атрибут определяющий фондовую биржу
string exchange;
// Исключение «Неизвестный идентификатор»
exception UnknownSymbolException { string message; }; // Поиск предложения по идентификатору
Quote getQuote (in string symbol)
raises (UnknownSymbolException);
}; };

```
{% endcode %}

По сравнению с классическим клиент-серверным подходом, использование технологии CORBA для разработки распределенных приложений имеет следующие преимущества:

−  использование IDL для описания интерфейсов позволяет разрабатывать программные компоненты независимо от языка программирования и базовой операционной системы;

−  поддержка богатой инфраструктуры распределенных объектов;

−  прозрачность вызова удаленных объектов.

Однако программные решения на базе технологии CORBA редко выходят за рамки отдельных предприятий. Разработка крупномасштабных меж-организационных систем на базе технологии CORBA сопряжена со следующими трудностями:

−  плохая совместимость различных реализаций технологии CORBA от различных поставщиков;

−  проблемы взаимодействия узлов CORBA через Интернет;

−  несогласованность многих архитектурных решений CORBA и отсутствие компонентной модели, которая могла бы значительно упростить разработ- ку.

На смену технологии CORBA, пришли стандартизованные протоколы веб- сервисов, такие как XML, WSDL, SOAP и др. В настоящее время CORBA используется для реализации узкого круга унаследованных приложений.
