# Практические задания

### **Вопросы**

1. Какова роль программного обеспечения промежуточного уровня в распределенных системах?
2. Объясните, что такое прозрачность (распределения) и приведите примеры различных видов прозрачности.
3. Почему иногда так трудно скрыть наличие в распределенной системе сбоя и восстановление после него?
4. Почему реализация максимально возможной степени прозрачности — это не всегда хорошо?
5. Что такое открытая распределенная система, и какие преимущества дает открытость?
6. Опишите точно, что такое масштабируемая система.
7. Масштабируемости можно добиться, используя различные методики. Что это за методики?
8. Чем мультипроцессорная система отличается от мультикомпьютерной?
9. В чем состоит разница между распределенными и сетевыми операционными системами?
10. Какова причина разработки распределенных систем с совместно используемой памятью? В чем состоит главная трудность их эффективной реализации?
11. Рассмотрим клиент, посылающий на сервер асинхронный вызов RPC и ожидающий возвращения сервером результата, который также будет послан при помощи асинхронного вызова RPC. Будет ли это аналогично использованию клиентом обычного вызова RPC? Что произойдет, если мы заменим асинхронные вызовы RPC синхронными?
12. Модель клиент-сервер. Варианты архитектуры клиент-сервер.
13. Удаленный вызов процедур (RPC): базовые операции, передача параметров, расширенные модели RPC.
14. Обращение к удаленным объектам (RMI): привязка клиента к объектам, статическое и динамическое удаленное обращение к методам, передача параметров.
15. Java и другие языки поддерживают обработку исключений, которые возбуждаются при возникновении ошибки. Каким образом можно применить исключения в RPC и RMI?
16. Почему для определения интерфейсов объектов используется язык определения интерфейсов (IDL)?&#x20;
17. &#x20;Когда могут пригодиться механизмы динамического обращения CORBA? Приведите пример.&#x20;
18. Какой из шести видов связи соответствует модели обращений, принятой в CORBA?



