# Тесты

**Вопрос 1.** LAN используются для:&#x20;

&#x20;1 Связи между объектами;&#x20;

2 Удаленного вызова методов;

3 Соединения близко расположенных компьютеров;&#x20;

4 Для организации глобальных коммуникаций.

**Вопрос 2.** Сетевая операционная система&#x20;

&#x20;1 Управляет сетевым оборудованием;

&#x20;2 Управляет группой компьютеров;

3 Управляет распределением памяти;&#x20;

4 Объединяет группу компьютеров, каждый из которых работает под управлением своей операционной системы.

**Вопрос 3.** В модели клиент-сервер&#x20;

&#x20;1 Клиент — активный компонент, а сервер - пассивный;&#x20;

2 Клиент — пассивный компонент, а сервер - активный;&#x20;

3 Клиент и сервер — равноправные компоненты;

4 Сервер управляет пользовательским интерфейсом.

**Вопрос 4.** Какое допущение не верно в децентрализованных алгоритмах

1 Ни одна машина не обладает полной информацией о состоянии системы;

2 Машины принимают решение на основе локальной информации;

3 Сбой на одной машине не вызывает нарушений алгоритма;&#x20;

4 Используется допущение о существовании единого времени.

**Вопрос 5.** Транспортный протокол для интернета называется&#x20;

&#x20;1 Универсальный протокол датаграмм UDP;

2 Протокол Интернета IP;

3 Асинхронный способ передачи данных ATM;

4 Протокол передачи файлов FTP.

**Вопрос 6.** Реализация интерфейса объекта, вызываемая на машине клиента, называется&#x20;

&#x20;1 прокси;&#x20;

2 скелетон;&#x20;

3 делегат;&#x20;

4 заместитель.

**Вопрос 7**. Ориентированный на сообщения промежуточный уровень MOM реализует&#x20;

&#x20;1 Нерезидентную синхронную связь;

2 Асинхронную сохранную связь;&#x20;

3 Нерезидентную синхронную связь с синхронизацией по приему;

4 Нерезидентную синхронную связь с синхронизацией по доставке.

**Вопрос 8**. В непрерывной среде исполнения важны&#x20;

&#x20;1 Абсолютные скорости доставки;

2 Латентность;

3 Пропускная способность;&#x20;

4 Временные соотношения между различными элементами данных.&#x20;

**Вопрос 9.** В этом режиме необходимо учитывать предельное дрожание&#x20;

1 Асинхронный режим передачи;

2 Синхронный режим передачи;

3 Изохронный режим передачи;&#x20;

4 Комплексный потоковый режим передачи.

**Вопрос 10.** Миграция в распределенных системах обычно реализуется в форме&#x20;

1 Переноса кода;

2 Переноса процессов;

3 Переноса данных;

4 Переноса сообщений.

**Вопрос 11.** Перенос сегмента кода, возможно с данными для инициализации допускается моделью&#x20;

1 Слабой мобильности;

2 Клиент-сервер;&#x20;

3 Сильной мобильности;&#x20;

4 Удаленного вызова процедуры.

**Вопрос 12.** Помогает конечному пользователю:&#x20;

1 Мобильный агент;

2 Кооперативный агент;

3 Интерфейсный агент;

4 Информационный агент.

**Вопрос 13.** Имя точки доступа сущности называется

1 Адресом;

2 Именем сущности;

3 Идентификатором;

4 Правильным идентификатором.

**Вопрос 14**. Сохранение в листовом узле графа именования абсолютного пути реализуется при помощи - &#x20;

1 Псевдоним;

2 Символическая ссылка;

3 Жесткая ссылка;

4 Точка монтирования.

**Вопрос 15**. В технологии мобильного IP-адреса обычно используется&#x20;

1 Широковещательная (групповая) рассылка;

2 Пересылка указателей;

3 Создание базы сущности;

4 Иерархическое дерево поиска.&#x20;

**Вопрос 16**. Свойства транзакций ACID – это &#x20;

1 Атомарность, сохранность, изолированность, долговечность;&#x20;

2 Гранулярность, непротиворечивость, изолированность, долговечность;

3 Атомарность, непротиворечивость, зависимость, долговечность;

4 Атомарность, непротиворечивость, изолированность, долговечность.

**Вопрос 17**. Всякое чтение возвращает результат последней записи&#x20;

1 Строгая непротеворечивость;

2 Последовательная непротеворечивость;

3 Причинная непротеворечивость;

4 Непротеворечивость FIFO.&#x20;

**Вопрос 18**. Вероятность того, что система в данный момент времени будет правильно работать &#x20;

1 Доступность;

2 Безотказность;

3 Безопасность;

4 Ремонтопригодность.

**Вопрос 19.** Часть, содержащая набор инструкций &#x20;

1 Сегмент кода;

2 Сегмент ресурсов;

3 Сегмент исполнения;

4 Сегмент потока.

**Вопрос 20.** Перенос сегмента кода и сегмента исполнения допускается моделью&#x20;

1 Слабой мобильности;

2 Клиент-сервер;

3 Сильной мобильности;

4 Удаленного вызова процедуры.

**Вопрос 21.** Выберите правильные высказывания. Выберите один или несколько ответов.

1. Клиент-сервер - это не только архитектура, но и методология организации хранения информации в базах данных. 350
2. При использовании клиент- серверной технологии сервер, физически может находиться на том же компьютере, а может – на другом конце земного шара, обрабатывает запрос клиента и, произведя соответствующие манипуляции с данными, передает клиенту запрашиваемую порцию данных.
3. Суть клиент - серверной технологии заключается в том, что клиент (исполняемый модуль) запрашивает те или иные сервисы в соответствии с определенным протоколом обмена данными. При этом нет необходимости в использовании прямых путей операционной системы: клиент их «не знает», ему «известны» лишь имя источника данных и другие специальные сведения, используемые для авторизации клиента на сервере.
4. Клиент-серверная технология - это парадигма программирования, учитывающая особенности распределенного хранения данных.
