# Список рекомендованной литературы

1. Таненбаум Э. Распределенные системы. Принципы и парадигмы \[Текст] / Э. Таненбаум, М. Ван Стеен. - СПб. : Питер , 2007. – 1311 с.
2. Таненбаум, Э. Компьютерные сети. \[Текст] / Э. Таненбаум, Д. Уэзеролл 5-е изд. – СПб.: Питер, 2012. – 960 с.
3. Олифер, В. Г. Компьютерные сети. Принципы, технологии, протоколы. \[Текст] / В. Г. Олифер, Н. А. Олифер. 4-е изд. – СПб.: Питер, 2011. - 944 с.
4. Востокин, С. В. Архитектура современных распределённых систем \[Электронный ресурс]: электрон. учеб.-метод. комплекс по дисциплине в LMS Moodle / Мин-во образования и науки РФ, Самар. гос. аэрокосм. ун-т им. С. П. Королева (нац. исслед. ун-т); авт.- сост. С. В. Востокин. - Электрон.текстовые и граф. дан. - Самара, 2013. – 1 эл. опт. диск (CD-ROM).&#x20;
5. &#x20;Озаренко, О. В., Федоров, Д. И. Проектирование распределенных информационных систем: учебное пособие для высшего профессионального образования \[Текст] – Орел: ФГБОУ ВПО «Госуниверситет-УНПК», 2011. – 128 с.&#x20;
6. &#x20;Косяков, М.С. Введение в распределенные вычисления \[Текст] – СПб: НИУ ИТМО, 2014. – 155 с 6. Радченко, Г.И. Распределенные вычислительные системы \[Текст] – Челябинск: Фотохудожник, 2012. – 184 с.&#x20;
7. Телков, А. Ю. Распределенные системы обработки информации \[Текст] - Учебно-методическое пособие для вузов, составитель А.Ю. Телков, Воронеж, 2007 8. Тамер Ёсу М., Вальдуриес П. принципы организации распределенных баз данных \[Текст] - ДМК Пресс, 2020 - 678 c.
8. "RESTful Web APIs" (Леонард Ричардсоном и Сэм Рубин)
9. "SOA: Principles of Service Design" (Том Рид)
10. "Building Microservices" (Сэм Ньюэлл)
11. "Kubernetes: Up and Running" (Кейт Чанг и Карен Пёрс)
12. "Docker: Up & Running" (Кейт Чанг)
13. "gRPC: Up and Running" (Кендра Хэдфилд и Рави Чандра)
14. Клейнрок, Л. "Имитационное моделирование систем. Вычислительный подход"
15. Вольфенгаген, В.Э. "Распределенные алгоритмы. Разработка и анализ"
